Một phần của công việc trợ lý giáo sư của tôi tại trường Y Yale, tôi làm bác sỹ tâm thần ngoại trú tại bệnh viện Veterans Administration ở West Haven, Connecticut trong 5 năm. Tôi chuyên về nghiện tâm thần—một lĩnh vực mà tôi chưa bao giờ tưởng tượng nổi mình đang tham gia cho đến khi tôi nhìn thấy mối quan hệ quá rõ ràng giữa chánh niệm và cải thiện cuộc sống ở các bệnh nhân của mình. Văn phòng của tôi nằm ở sau bãi đậu xe cho nhân viên trong một tòa nhà “tạm bợ” nhưng bằng cách nào đó, lâu lắm rồi, đã trở thành nơi định cư lâu dài. Như tất cả các tòa nhà phụ trợ khác trong khuôn viên bệnh viện, nó được người ta biết đến chỉ bằng một con số: Tòa nhà #36

