Như một phần của sự chuẩn bị cho nghiên cứu về hút thuốc lá của chúng tôi, tôi bắt đầu ngồi thiền liên tục hai tiếng đồng hồ, với mục tiêu không di chuyển cho đến khi chuông reo. Nghe có vẻ hơi cực đoan, nhưng đây là lý do của tôi: Nicotine có thời gian bán hủy khoảng hai giờ. Không có gì đáng ngạc nhiên, cứ mỗi hai giờ, hầu hết những người hút thuốc lại đi ra ngoài làm một điếu. Mức độ nicotine của họ xuống thấp và bộ não của họ thúc giục họ đổ đầy bình. Khi mọi người cắt giảm, họ hút thuốc ít thường xuyên hơn, dẫn đến những thôi thúc mạnh mẽ hơn, v.v. Chúng tôi sẽ giúp những người hút thuốc từ từ bỏ thuốc lá để họ ít có cảm giác thèm thuốc sinh lý. (Việc đào tạo như vậy không giúp ích gì cho cơn thèm thuốc được kích hoạt bởi tín hiệu.) Và khi các bệnh nhân từ bỏ hoàn toàn, họ phải vượt qua được từng cơn thèm muốn và mọi cơn ham muốn, bất kể chuyện gì, nếu họ sắp “từ bỏ.” Tôi là một người không hút thuốc nhưng cần phải có khả năng thấu hiểu được với những bệnh nhân đang cảm thấy như thể đầu óc họ sắp nổ tung trừ phi họ được hút thuốc. Tôi không thể nào buông ra những câu vô nghĩa kiểu Tôi-là-bác-sỹ-nên-hãy-làm-theo-lời-tôi. Họ phải tin tưởng tôi. Họ phải tin rằng tôi biết tôi đang nói về cái gì. 

Vì vậy, tôi bắt đầu ngồi, không di chuyển, liên tục 2 giờ đồng hồ. Đính chính: Tôi bắt đầu cố gắng ngồi trong tư thế thiền trong khoảng thời gian đó. Thật bất ngờ, không phải nỗi đau thể xác từ việc không được cử động trong một thời gian dài. Mà đó là sự bồn chồn. Bộ não của tôi thúc giục tôi “chỉ nhích một chút thôi, không vấn đề gì đâu.” Những cơn thèm muốn đó thét lên, “Hãy đứng dậy!” Bây giờ tôi đã biết (hay ít ra cũng hiểu hơn) những gì mà các bệnh nhân của tôi đã trải qua. Tôi hiểu cái cảm giác đó, như thể cái đầu của tôi sắp nổ tung.

Tôi không nhớ mình mất bao nhiêu tháng trước khi tôi ngồi đủ 2 tiếng. Tôi sẽ ngồi 1 giờ 45 phút và sẽ đứng dậy. Tôi sẽ ngồi gần đủ 2 giờ, và sau đó, giống như một con rối dưới bàn tay của một bậc thầy tên là Restlessness, tôi sẽ bật ra khỏi đệm. Đơn giản là tôi chẳng thể làm được. Rồi một ngày nọ tôi đã làm được. Tôi ngồi đủ hai tiếng. Vào lúc đó tôi biết mình có thể làm được. Tôi biết rằng tôi có thể cắt giảm được chuỗi cảm giác bồn chồn không yên. Những lần ngồi thiền sau này càng trở nên dễ dàng hơn vì tôi đã có sự tự tin rằng mình có thể làm được. Và tôi biết bệnh nhân của tôi có thể bỏ thuốc lá. Họ chỉ cần các công cụ thích hợp.