Đối với phần lớn bệnh nhân của tôi, phần thưởng đến từ việc khiến cho một thứ gì đó khó chịu biến mất (sự củng cố tiêu cực). Hiếm có ai bảo rằng họ cảm thấy tuyệt vời sau ba ngày chơi ma túy, đốt hàng trăm đôla hoặc hơn trong một ngày, và ngủ vùi trong vài ngày tiếp theo. Họ mô tả việc học tập-dựa trên-phần thưởng của họ như một cách để tránh né các tình huống, làm tê liệt nỗi đau của họ, che giấu những cảm xúc khó chịu và thường xuyên đầu hàng những ham muốn của họ. Gãi chỗ ngứa chết tiệt đó.

Nhiều bệnh nhân của tôi, đã chiến thắng được một hoặc nhiều chứng nghiện khác nhau, đã tìm đến tôi để giúp họ bỏ thuốc lá. Với cocaine, heroin, rượu, hoặc các chất ma túy khác, họ đã ở dưới đáy quá đủ rồi, gia đình, công việc và các vấn đề về sức khỏe của họ cuối cùng đã vượt xa những phần thưởng của việc sử dụng. Cơn ngứa đòi hỏi phải dùng thuốc không thể cạnh tranh lại với hàng đống rắc rối do gãi ngứa. Những lúc thế này, sự củng cố tiêu cực của họ vì dùng thuốc (rắc rối) cuối cùng lớn hơn phần thưởng trước đây (xoa dịu một sự thèm muốn). Họ sẽ ngồi trong văn phòng của tôi và nhìn vào bao thuốc lá của họ, với vẻ bối rối. “Tại sao,” họ sẽ hỏi tôi, “Nếu tự tôi có thể bỏ được ma túy, sao tôi lại không thể bỏ được thuốc lá?” Những câu hỏi của họ không phải là duy nhất: trong một nghiên cứu, gần hai phần ba số người đang điều trị nghiện rượu hoặc các chứng rối loạn lạm dụng chất khác thông báo rằng việc bỏ thuốc lá sẽ khó khăn hơn bỏ thứ chất gây nghiện hiện tại của họ.1

Như một lời giải thích về lịch sử, thuốc lá được cấp cho những người lính trong chiến tranh thế giới thứ nhất để nâng cao tinh thần và cho họ lối thoát về tinh thần khỏi hoàn cảnh hiện tại của họ. Trong Thế chiến II, mỗi người lính được nhận 4 điếu thuốc vào mỗi bữa ăn trong khẩu phần K của họ, đây là một thực tế kéo dài đến năm 1975. Nếu tôi muốn làm cho ai đó nghiện thuốc lá, đó là điều tôi sẽ làm. Thời kỳ chiến tranh là một yếu tố gây căng thẳng (kích hoạt), tôi sẽ đảm bảo rằng một người nào đó có thể dễ dàng hút thuốc lá (hành vi) để họ có thể cảm thấy tốt hơn (phần thưởng). Ngay cả sau khi chiến tranh kết thúc, sự nghiện ngập đã chế ngự những ký ức, hồi tưởng, hay thậm chí những yếu tố gây căng thẳng hằng ngày sẽ khiến họ tiếp tục hút thuốc nhiều hơn.

Nicotine có nhiều lợi thế so với các chất gây nghiện khác trong việc làm cho chúng ta bị nghiện. Những điều này có thể góp phần vào các rắc rối mà bệnh nhân của tôi gặp phải khi bỏ thuốc.

Đầu tiên, nicotine là một chất kích thích, vì vậy nó không làm giảm khả năng nhận thức của chúng ta. Chúng ta có thể hút thuốc khi đang lái xe. Chúng ta có thể hút thuốc khi đang vận hành máy móc hạng nặng.

Thứ hai, chúng ta có thể hút thuốc cả ngày nếu ta muốn. Chúng ta có thể hút điếu thuốc ngay khi thức dậy vào buổi sáng (khi nồng độ nicotine của chúng ta thấp nhất và ta đang rất thèm một điếu thuốc). Chúng ta có thể hút thuốc trên đường đi làm. Chúng ta có thể hút thuốc trong giờ nghỉ giải lao, hoặc khi ta bị sếp mắng, vân vân. Một người hút hết 1 gói thuốc một ngày có thể củng cố thói quen của anh/cô ấy 20 lần trong 1 ngày.

Thứ ba, chúng ta không thể bị đuổi việc do hút thuốc trong giờ làm việc. Nhưng đến nơi làm việc khi đang say rượu hay phê ma túy lại là một câu chuyện khác. Nghỉ giải lao để làm một điếu thuốc có thể làm giảm một chút năng suất của chúng ta, nhưng ta chỉ đang làm hại mỗi sức khỏe của mình, và điều đó tùy thuộc vào chúng ta (về lý thuyết).

Thứ tư, mặc dù hút thuốc lá đang là nguyên nhân hàng đầu gây ra bệnh tật và tử vong có thể phòng ngừa được ở Hoa Kỳ, nhưng thuốc lá không giết ta một cách nhanh chóng. Chúng ta mất việc và các mối quan hệ nhanh hơn nhiều khi ta lúc nào cũng say xỉn hoặc phê ma túy. Chắc chắn một điều, hơi thở của người hút thuốc khá hôi, nhưng họ có thể che giấu bằng kẹo cao su hoặc bạc hà. Tất cả những thay đổi khác đi cùng với việc hút thuốc xảy ra quá chậm đến nỗi chúng ta không nhận ra. Chỉ sau vài thập kỷ duy trì thói quen này, chúng ta mới bắt đầu gặp phải các vấn đề sức khỏe lớn chẳng hạn như bệnh khí thũng hoặc ung thư. Học tập-dựa trên-phần thưởng nói về sự củng cố ngay lập tức, và tâm trí lên kế hoạch dài hạn của chúng ta không thể đấu lại với những gì đang diễn ra trước mắt khi chúng ta có thể bị ung thư trong tương lai. Chúng ta có thể là một trong những người không mắc ung thư.