Thứ năm, mao mạch, các mạch máu nhỏ nhất trong cơ thể chúng ta, đưa nicotine vào máu, rất lớn và nhiều. Sắp thành hàng, các mao mạch trong phổi của chúng ta sẽ bao phủ khu vực của một sân tennis, hoặc lớn hơn thế. Với diện tích bề mặt lớn này, chúng có thể nhanh chóng đưa nicotine vào máu. Nicotine được đưa vào máu càng nhanh, dopamine được giải phóng càng nhanh trong não và chúng ta càng bị nghiện hơn. Khả năng phân phát một lượng lớn các chất hít vào với tốc độ nhanh như chớp của phổi cũng là lý do tại sao ma túy đá (được hút) gây nghiện hơn là hít cocaine. Mũi của chúng ta không thể đấu lại lá phổi về mức độ mao mạch. Với tất cả các yếu tố này, cùng với những yếu tố khác, ta không ngạc nhiên khi ít nhất là với các bệnh nhân của tôi từng chế ngự được nhiều con quỷ nhưng lại không thể từ bỏ thói quen hút thuốc của họ.

Đây là một trường hợp cụ thể. Jack bước vào văn phòng của tôi và nói với tôi rằng anh ta cảm thấy đầu mình sẽ nổ tung nếu không hút thuốc. Anh ấy đã hút thuốc cả đời và không thể bỏ được. Anh ấy đã thử dùng kẹo nicotine và miếng dán nicotine. Anh ấy đã thử ăn kẹo thay vì hút thuốc khi lên cơn thèm thuốc. Nhưng vô tác dụng. Từ việc đọc các nghiên cứu, tôi biết rằng điều trị bằng thuốc chỉ giúp được khoảng 1/3 số bệnh nhân bỏ hút thuốc. Tôi cũng biết từ các nghiên cứu rằng việc dùng thuốc chưa được chứng minh rằng sẽ hỗ trợ cho những cơn thèm thuốc gây ra bởi các yếu tố kích hoạt. Các loại thuốc chủ yếu hỗ trợ bằng cách hoặc là cung cấp một lượng nicotine ổn định, dẫn đến việc cung cấp dopamine đều đặn, hoặc bằng cách chặn thụ thể mà nicotine gắn vào để dopamine không được giải phóng khi người ta hút thuốc. Các cơ chế đó cũng dễ hiểu: một loại thuốc lý tưởng sẽ là một loại thuốc nhanh chóng giải phóng dopamine, nhưng chỉ khi chúng ta nhận ra các yếu tố kích hoạt cụ thể của mình.

Đứng trước cửa văn phòng của tôi, Jack trông thật bức bí—như thể đầu anh ấy sắp nổ tung. Tôi nên nói hay làm gì đây? Tôi bắt đầu bằng cách nói đùa một câu. Có thể đấy không phải là ý hay nhất, vì dựa theo thành tích kể chuyện cười của tôi, nhưng tôi vẫn buột miệng nói. “Khi đầu anh nổ tung,” tôi lắp bắp, “thì anh hãy nhặt các mảnh đó, xếp chúng lại với nhau, và gọi cho tôi. Chúng tôi sẽ ghi nhận đây là trường hợp đầu tiên bị nổ đầu do thèm thuốc.” Anh mỉm cười lịch sự (ít ra thì các bệnh nhân ở VA của tôi rất tốt bụng—mặc dù hay có lẽ bởi vì tất cả những chuyện mà họ từng trải qua, họ thật tử tế). Giờ thì sao? Tôi đi đến cái bảng trắng treo trên tường văn phòng tôi và đưa Jack đi qua vòng lặp của thói quen. Đứng cạnh nhau, chúng tôi cùng lập sơ đồ những yếu tố kích hoạt dẫn đến việc hút thuốc của anh ta, và mỗi lần anh ta hút thuốc thì anh ta đang củng cố quá trình. Anh ấy gật đầu ở điểm này và ngồi xuống. Tiến triển.

Tôi quay lại và khám phá cảm giác của Jack rằng đầu anh ta sẽ nổ tung nếu không hút thuốc. Tôi hỏi anh ấy chuyện đó như thế nào. Lúc đầu anh ta nói, “Tôi không biết, cứ như thể đầu tôi sắp nổ tung.” Sau đó tôi yêu cầu anh ấy tỉ mỉ phân tích cảm giác thực sự là gì. Chúng tôi bắt đầu chắt lọc tất cả các suy nghĩ và cảm giác cơ thể của anh ấy khi anh cảm nhận một cơn ham muốn mãnh liệt xuất hiện. Sau đó tôi vẽ một mũi tên rộng trên bảng trắng và vẽ đồ thị những cảm giác cơ thể của anh ấy lên nó.