Bắt đầu với sự kích hoạt ở phía dưới, chúng tôi bổ sung các điểm dọc đường thẳng khi những cảm giác thèm muốn của anh ấy ngày càng mạnh mẽ và rõ rệt hơn. Đầu mũi tên được cho là điểm mà đầu anh ta đang phát nổ, nhưng điểm đó được thay bằng việc hút một điếu thuốc. Vì mỗi lần anh ta chạm đến điểm đó, anh đã đầu hàng và hút thuốc.

Sau đó tôi hỏi liệu có lần nào mà anh không thể hút thuốc hay không—trên máy bay hoặc xe buýt chẳng hạn. Có chứ, anh đáp. “Sau đó thì sao?” Tôi hỏi. Anh ta suy nghĩ một lúc và nói điều gì đó, “Tôi đoán nó đã biến mất. “Để tôi xem mình đã hiểu đúng chưa nhé,” Tôi nói. “Nếu anh không hút thuốc, cơn thèm thuốc của anh sẽ tự biến mất? “Tôi đang lái anh ấy đi theo ý mình, nhưng công bằng mà nói, tôi muốn chắc chắn rằng tôi hiểu anh ấy. Chúng tôi phải nhất trí với nhau để tiến hành. Anh gật đầu.  Tôi quay trở lại mũi tên mà tôi đã vẽ trên bảng, và ngay dưới đỉnh (biểu thị cho việc hút một điếu thuốc của anh ấy), tôi mở rộng đường thẳng theo chiều ngang và sau đó quay xuống. Tất cả mọi thứ trông giống như một chứ U ngược hay một cái bướu thay vì một mũi tên chỉ theo một hướng duy nhất về phía điếu thuốc.

“Ý anh là vậy phải không? Anh bị kích hoạt và sự ham muốn của anh hình thành, lên đến đỉnh điểm, rồi sau đó hạ xuống và biến mất?” tôi hỏi. Tôi có thể thấy Jack như chợt ngộ ra một thứ gì đó tuyệt vời. Đợi đã nào. Khi cần thiết, anh ấy đã chịu được cơn thèm thuốc mà không hút thuốc, nhưng không nhận ra. Một số ham muốn của anh ấy chỉ tồn tại một lúc, và những ham muốn khác kéo dài lâu hơn, nhưng tất cả sẽ biến mất. Thử nghĩ mà xem, có lẽ từ bỏ (thuốc) là điều anh ấy có thể làm.

Trong vài phút tiếp theo, tôi chắc chắn rằng anh ấy thực sự hiểu được mỗi lần anh ấy hút thuốc thì anh đã củng cố thói quen của mình. Tôi dạy anh ấy chỉ đơn giản là hãy tự lưu ý với mình (âm thầm hoặc nói ra) từng cảm giác trên cơ thể đi cùng với một cơn thèm thuốc. Chúng tôi đã sử dụng phép so sánh với việc lướt sóng: những cơn thèm muốn của bệnh nhân cũng giống như những con sóng, và anh ấy có thể sử dụng “bài thực hành chú ý” này như một ván lướt sóng để giúp anh cưỡi lên sóng cho đến khi nó qua đi. Anh ấy có thể cưỡi sóng như thể nó là chữ U ngược trên bảng, cảm nhận nó hình thành, đạt đến đỉnh điểm, và rơi xuống. Tôi giải thích rằng mỗi lần anh ấy cưỡi sóng, anh ấy đang dừng củng cố thói quen hút thuốc. Bây giờ anh ấy đã có một công cụ cụ thể—ván lướt sóng của riêng mình—mà anh có thể sử dụng mỗi khi thèm hút thuốc.

Lướt sóng!
Bài thực hành mà tôi đưa cho Jack nhằm giúp anh ấy bỏ hút thuốc không tự nhiên mà có. Khi tôi bắt đầu làm việc tại VA, tôi đã ngồi thiền đều đặn trong khoảng 12 năm. Và trong quá trình đào tạo nội trú tại trường y Yale, tôi đã quyết định ngừng nghiên cứu về sinh học phân tử và chuyển phần nghiên cứu trong công việc của tôi sang nghiên cứu về chánh niệm toàn thời gian. Tại sao thế? Mặc dù tôi đã xuất bản đề tài tốt nghiệp của mình gắn kết stress với sự rối loạn hệ miễn dịch trong các tạp chí tên tuổi, và thậm chí có một số nghiên cứu được cấp bằng sáng chế, tôi vẫn bận tâm với câu hỏi “vậy cái gì”. Tất cả các nghiên cứu của tôi đều làm về các mô hình bệnh ở chuột. Những phát hiện ấy giúp được con người như thế nào? Đồng thời, tôi cũng thực sự nhìn thấy lợi ích của chánh niệm trong cuộc sống cá nhân của mình. Nhận thức ấy đã trực tiếp đưa đến quyết định trở thành một bác sỹ tâm thần của tôi. Càng ngày tôi càng thấy mối quan hệ rõ ràng giữa những lời dạy của Phật và khuôn khổ tâm thần mà chúng ta đang sử dụng để hiểu rõ hơn và điều trị cho các bệnh nhân của chúng ta. Việc tôi chuyển sang nghiên cứu về chánh niệm không được lòng của mọi người trong khoa, nhìn chung họ hoài nghi bất cứ thứ gì không có dạng viên thuốc. Và tôi không thể trách họ. Tâm thần học đã chiến đấu nhiều trận chiến cam go trong một thời gian dài, kể cả trận chiến về pháp lý.