Năm 2006, một vài năm trước khi bắt đầu phận sự của tôi tại VA và trong quá trình đào tạo nội trú về tâm thần học, tôi đã thực hiện nghiên cứu thí điểm đầu tiên của mình để xem thử liệu việc đào tạo chánh niệm có thể giúp những người nghiện được hay không.2

Nhóm của Alan Marlatt tại đại học Washington gần đây đã công bố một nghiên cứu cho thấy Phòng chống tái phát dựa trên chánh niệm (Mindfulness-Based Relapse Prevention (MBRP), sự kết hợp giữa MBSR và chương trình phòng chống tái nghiện mà ông đã phát triển có thể giúp ngăn chặn con người tái nghiện. Với sự giúp đỡ của họ, tôi đã sửa đổi MBRP kéo dài-tám tuần để có thể sử dụng nó trong phòng khám ngoại trú của chúng tôi: Tôi chia nó thành hai khối-bốn tuần (A và B) có thể được dạy theo trình tự (A-B-A-B-…) để bệnh nhân không phải đợi lâu để bắt đầu điều trị. Ngoài ra, những bệnh nhân nằm trong khối điều trị thứ hai có thể làm mẫu và dạy cho những người mới bắt đầu. Dù đó là một nghiên cứu nhỏ (nhà thống kê của tôi đã gọi đùa rằng đó là “nghiên cứu về túi màu nâu” vì tôi đã đưa cho cô ấy tất cả dữ liệu trong một túi tạp hóa màu nâu), nhưng kết quả của chúng tôi rất đáng khích lệ. Chúng tôi thấy rằng phiên bản sửa đổi của MBRP cũng có hiệu quả như liệu pháp hành vi nhận thức (CBT) trong việc giúp con người không tái nghiện rượu hoặc sử dụng cocaine. Nói rộng ra, CBT là một liệu pháp dựa trên bằng chứng, huấn luyện con người thách thức các giả định cũ và thay đổi cách suy nghĩ (nhận thức) để cải thiện cách họ cảm nhận và hành xử. Ví dụ, những bệnh nhân bị trầm cảm hoặc nghiện ngập được dạy “bắt lấy nó, kiểm tra nó, thay đổi nó” khi họ phát hiện thấy những niềm tin tiêu cực về bản thân họ có thể dẫn đến việc sử dụng ma túy. Nếu họ có ý nghĩ “Tôi thật tệ hại”, họ học cách kiểm tra xem liệu nó có đúng không, và sau đó thay đổi nó thành một điều gì đó tích cực hơn. 

Chúng tôi cũng phát hiện ra rằng khi chúng tôi kiểm tra những phản ứng trước stress của các bệnh nhân (trong trường hợp này, nghe lại những câu chuyện được ghi âm của họ) sau khi điều trị, những người được đào tạo chánh niệm không phản ứng mạnh mẽ như những người được đào tạo CBT. Có vẻ như chánh niệm giúp họ đối phó với những tín hiệu của họ cả trong phòng thí nghiệm và trong đời thường.

Sau những kết quả đáng khích lệ này, tôi quyết định xử lý việc hút thuốc. Như đã đề cập, nghiện nicotine là một trong những thứ khó chinh phục nhất. Phương pháp chánh niệm gần đây đã được chứng minh là hữu ích cho chứng đau mãn tính, trầm cảm và lo lắng.3 Nếu chánh niệm cũng có thể giúp đỡ ở đây thì nó cũng có thể giúp mở ra các phương pháp điều trị hành vi mới cho chứng nghiện (từng bị trì hoãn) và đồng thời giúp đỡ các bệnh nhân của tôi.  Ở trường đại học, một trong những người cố vấn của tôi thường nở một nụ cười lớn và nói, “Phải thắng hoặc về nhà!” ý ông là nếu tôi đang loay hoay giữa việc mạo hiểm trong chuyện gì đó nằm ngoài mức độ thoải mái của tôi và cứ sống bảo thủ và ở trong vùng thoải mái của mình, thì tôi nên làm việc đầu tiên. Cuộc sống quá ngắn ngủi. Với giọng nói của ông ấy trong đầu mình, tôi đã loại bỏ tất cả các thành phần phòng chống tái nghiện của Marlatt trong MBRP và viết một hướng dẫn mới cho nghiên cứu về hút thuốc lá của chúng tôi chỉ bao gồm việc đào tạo chánh niệm. Tôi muốn biết liệu chỉ mình chánh niệm thì có mang lại kết quả hay không. Và nếu nó có tác dụng với một trong những chứng nghiện khó cai nhất, tôi có thể cảm thấy thoải mái hơn khi sử dụng huấn luyện chánh niệm với bất cứ bệnh nhân nghiện ngập nào của mình.  